select * from data_set;

--Pro vypracování použito PostGre a editor DataGrip

--1. Napište dotaz SQL pro získání celkového počtu objednávek v souboru dat.
select count(order_id)
from data_set;
--Výsledkem je 400 objednávek.

--2. Napište dotaz SQL, který vypočítá celkové příjmy společnosti z těchto objednávek.
select sum(total_price)
from data_set;
--Výsledkem je 29 324. Bohuže není známa měna.

--3. Napište dotaz SQL, který vyhledá 5 nejprodávanějších výrobků (podle názvu výrobku) s nejvyšším celkovým množstvím prodeje.
select product_name, sum(quantity) as total_quantity
from data_set
group by product_name
order by total_quantity desc
limit 5;
--Výsledek: Jeans (137), Shirt (128), Dress (124), T-Shirt (112), Pants (88).

--4. Napište dotaz SQL na vyhledání zákazníka (podle customer_id), který provedl nejvíce nákupů (tj. nejvyšší celkový počet objednávek).
select customer_id, count(order_id) as total_orders
from data_set
group by customer_id
order by total_orders desc;
--Nejvíce objednávek provedl zákazník s ID CUST001 a CUST002. Oba mají po 3 objednávkách.

--5. Napište dotaz SQL pro výpočet průměrné jednotkové ceny výrobků.
--výpočet pro průměrnou jednotkovou cenu všech výrobků dohromady (ze zadání není úplně jasné, jestli je  to pro všechny dohromady, nebo zvlášť).
select avg(unit_price)
from data_set;
--výsledek je 32,115

--výpočet pro jednotlivé výrobky
select product_name, avg(unit_price) as average_price
from data_set
group by product_name
order by average_price desc;
--zde se od jednotkové ceny liší jen jeans.

--6. Napište dotaz SQL, který najde datum s nejvyššími celkovými tržbami.
select order_date, sum(total_price) as sales
from data_set
group by order_date
order by sales desc;
--Nejvyšší tržby byly 19.10.2023, 8.10.2023 a 27.9.2023. V těchto dnech je tržba 235.

--7. Napište dotaz SQL pro vyhledání výrobku, který má nejvyšší jednotkovou cenu.
select product_name, unit_price
from data_set
order by unit_price desc;
--Nejvyšší jednotkovou cenu má položka Suit, celkem  za 120.

--8. Napište dotaz SQL pro získání kumulativní tržby po měsících.
--výpočet pro měsíce v jednotlivých letech
select extract(year from order_date) as year,
       extract(month from order_date) as month,
       sum(total_price) as sales
from data_set
group by year, month
order by year desc,  month desc;
--výsledek viz vygenerovaná tabulka

--výpočet pro měsíce souhrnně (nezohledňuje roky, v zadání je jen po měsících, tak jsem to raději udělala), ale je to zkreslující výsledek.
select extract(month from order_date) as month,
       sum(total_price) as sales
from data_set
group by month
order by sales desc;

--zde ještě s funkcí rollup (ukazuje výsledky souhrnně za celý rok a pak za jednotlivé měsíce. Takový pokus navíc.
select extract(year from order_date) as year,
       extract(month from order_date) as month,
       sum(total_price) as sales
from data_set
group by
    rollup(year, month)
order by year desc,  month desc;
